### 2017-04-05 Manuscript/Chapitres/Chap2-ApprocheModelisation.tex
Implementation of fig ad tables. Add Heating FSM description.

Dans ces travaux, une approche détaillée de l’algorithme de contrôle et des systèmes est retenue. En
effet, plusieurs études ont mis en évidence l’importance de la modélisation du contrôle
sur la performance d’un système solaire combiné \parencite{Kicsiny20123489,Huang20123278}.
Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{RT 2020}), un algorithme existant et innovant
a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet : obtenir
un bâtiment réactif en utilisant l’énergie solaire.
L’originalité de l’approche réside principalement dans l’évaluation couplée du système
solaire combiné et du bâtiment. Dans cette optique les intéractions bâtiment / systèmes et
systèmes / bâtiment sont pris en compte et évaluées.

Dans un premier temps des outils retenues pour la modélisation et l’analyse des résultats.
Dans un second temps le modèle SSC développée ainsi que le bâtiment et les scénarios, sont
discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
comprendre les intéractions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
caractérisation d’un SSC seront identifiés.
% section introduction (end)

@@

\paragraph{Modélisation acausale :} % (fold)
\label{par:modelisation_acausale}
Un système acausal n’impose pas de sens dans la définition d’une équation (Figure 1).  Le
solveur va déterminer par lui-même les paramètres dont il connait la valeur et réécrire
les systèmes d’équations afin d’isoler les inconnues. Le développement sous \textit{Modelica}
permet ainsi de rapidement créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque
modification réécrire les systèmes d’équations.
\ftodo{Ajouter acausal vs causal}
% paragraph modelisation_acausale (end)

\paragraph{Dymola :} % (fold)
\label{par:dymola}
~
\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes} permettant de
simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage \textit{Modelica}. Il offre une
interface graphique permettant de connecter les modèles entre eux de manière intuitive
(Figure 2). Il offre aussi un outil puissant de "refactoring" permettant de rendre
transparent la modification du nom d’une variable et sa propagation sur l’ensemble
des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi un outil de post-
traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il intègre le logiciel
\textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les modèles. \textit{Dymosim} supporte
aussi la parallélisation, les \emph{FMU} (FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles
autonomes.
\ftodo{Ajouter example modélisation}
% paragraph dymola (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude : le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
La maison (\mtodo{ref image}) a une surface habitable de \SI{98.4}{\meter\squared}
et est de plain-pied \ftodo{Ajouter plan de la maison}.
Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local technique où se
trouvent les équipements du système solaire.
En plus de l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés
comme des conditions limites (\mtodo{Réf fig}). Le modèle utilisé est une version
simplifié du modèle de zone disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings}.
La température dans l’ensemble de la zone chauffée est ainsi considérée uniforme.

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\mtodo{Ajouter ref}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
\ttodo{Tableau décrivant les parois}

@@

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description des scénarios} % (fold)
\label{sub:description_des_scenarios}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu (\mtodo{ref
fig}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end complet. Durant les jours
ouvrés, les habitants sont soit à l’école (enfants) soit au travail (parents) exception
faite du mercredi après-midi où la maison est considéré comme occupée.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce du modèle multi-zone (\mtodo{ref tab}).

@@

\ttodo{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces}
% subsubsection profil_d_occupation (end)

@@

\iunsure{Mentionner IGC ou en parler dans le cadre du projet COMEPOS (sous-entendu)}
Le système décrit dans ce chapitre est un SSC utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (vecteur eau). Le
système permet ainsi de couvrir les besoins en \emph{ECS} et en chauffage pour l’ensemble du
bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
vecteur de chaleur est motivé par la volonté de l’entreprise \emph{IGC} d’obtenir un
système réactif à travers le projet \textit{COMEPOS}.
Le système modélisé (\mtodo{Ref figure}) est composé de 3 parties principales : la partie
hydraulique, la partie aéraulique, et la partie contrôle qui orchestre le fonctionnement
couplé entre le système solaire et le bâtiment (\mtodo{ref fig}).

\ftodo{Schéma du système, partie hydraulique et aéraulique}

@@

\subsection{Système hydraulique} % (fold)
\label{sub:systeme_hydraulique}
Le système hydraulique est composé de 2 ballons. Le premier, le ballon sanitaire, permet
de lisser la demande en énergie fou. Le système est dit semi-accumulée car la réserve
d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée durant la journée. Le ballon
sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau froide public et certaines
contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit; être maintenu à une
température minimale de
\SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe journalière doit être réalisée
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Système aéraulique} % (fold)
\label{sub:systeme_aeraulique}
~
\itodo{Partie aéraulique ...}
La partie aéraulique du système est responsable du renouvellement d’air et du chauffage
par l’intermédiaire du solaire thermique ou bien de la batterie électrique en
position terminale. Un caisson de mélange permet de récupérer une partie de l’énergie
sur l’air extrait (\mtodo{Ajouter ref partie aéraulique}). L’air soufflé est un mélange entre de l’air neuf et de l’air repris
dans le respect de la réglementation en vigueur (\ref{ssub:ventilation}).
Le système de ventilation peut ainsi être apparenté à une ventilation mécanique par insufflation
(VMI).

\ftodo{Ajouter partie aéraulique}
% subsection systeme_aeraulique (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algorithme de contrôle} % (fold)
\label{sub:algorithme_de_controle}
~
\itodo{Ajouter description de l’état de l’art et du blabla sur ce qui a été fait et
       ce qui manque. Voir Article}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fonctionnement global} % (fold)
\label{ssub:fonctionnement_global}
La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs. Le niveau
le plus élevé de contrôle s’occupe d’activer ou de désactiver les différents éléments
comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompes et chaque équipement
électrique utilise un contrôleur PID. Cette approche permet d’adapter dynamiquement le
comportement du système tout en conservant un stricte séparation entre la logique de
chaque composant. Le système solaire fonctionne suivant trois principaux modes. Afin de
valoriser l’énergie solaire les différents modes sont ordonnées (\mtodo{Ajouter ref fig}).
La \textbf{priorité} revient au maintien du ballon sanitaire, au respect de la température
de consigne, puis à l’élévation de la température dans le ballon de stockage. Le respect
de ces priorité n’est pas pour autant restrictif : le système peut remplir plusieurs
fonctions en parallèles. Lorsque l’énergie solaire disponible est suffisante, le
chauffage, l’\emph{ECS}, et la charge du ballon tampon peuvent être réalisées de manière
simultanées.
\ftodo{Ajouter description FSM du chauffage}

@@

Finalement lorsque la production solaire est insuffisante les besoins sont couverts à
\SI{100}{\percent} par les appoints électriques. Le premier permettant de couvrir les
besoins d’ECS se trouve dans le ballon sanitaire, et celui permettant de couvrir les
besoins en chauffage se trouve en partie terminale du réseau aéraulique. Il est important
de noter que les besoins en énergie peuvent être couverts de manière simultanée par
le solaire et par l’appoint électrique si l’énergie solaire disponible n’est pas
suffisante.

@@

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Contrôle du chauffage solaire (partie aéraulique)} % (fold)
\label{ssub:controle_du_chauffage_solaire}
Afin de favoriser le chauffage par l’énergie solaire, l’échangeur de chaleur entre l’eau
et l’air est placé en amont du terminal électrique. Grâce à une loi d’air , loi
proportionnelle par rapport à la température extérieure (similaire à une loi d’eau), la
température de soufflage nécessaire est fixée : $T_{air}^{cons}$.. Le débit de la pompe
$S2$ est donc définie en fonction de $T_{air}^{cons}$, et une temporisation permet de
n’activer l’appoint électrique que après \SI{3}{min} si et seulement si la température de
la maison est toujours inférieure à la consigne $T_{cons}$. De plus si après \SI{10}{min}
la consigne n’est pas atteinte, alors la température est fixée à son maximum
(\SI{32}{\celsius}) et le débit est modulé entre le débit hygiénique
(\SI{90}{\meter\cubed\per\hour}) et le débit maximum (\SI{900}{\meter\cubed\per\hour}).
Ces temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
garantir le confort thermique (\mtodo{ref fig}).
\ftodo{Ajouter figure décrivant fonctionnement du système de chauffage}

Afin d’améliorer la couverture solaire sur le chauffage, l’algorithme autorise la
surchauffe de la maison durant les périodes diurnes d’inoccupation (\mtodo{ref fig algo}).
Dans ce cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin
que la température intérieure atteigne la température limite de surchauffe :
$T_{cons}^{solaire}$. Seule l’utilisation de l’énergie solaire $Directe$ est permis afin
d’augmenter la température intérieure. L’augmentation de la température intérieure permet
de profiter de l’inertie du bâtiment et de retarder, voir éviter la relance du chauffage
et donc l’utilisation potentielle de l’appoint électrique (\mtodo{ref fig}).
\ftodo{Ajouter figure décrivant le principe de la surchauffe diurne}
% paragraph couplage_aeraulique (end)
% subsubsection controle_du_chauffage_solaire (end)
% subsection algorithme_de_controle (end)
% section description_du_système_solaire (end)

@@

\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production en Eau Chaude
Sanitaire (\emph{ECS}) un profil de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le
choix du profil de puisage est analysé à travers les différents climats retenues. Pour
chaque climat, la température de l’eau du réseau est définie suivant une évolution
mensuelle, et est extrapolée durant la simulation (\mtodo{ref tab}). On remarque une forte
disparité entre les différents climats où les minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
\SI{12}{\celsius}, et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
\ttodo{Ajouter tab temp en fonction du climat}

\paragraph{Profils retenus :} % (fold)
\label{par:profils_retenus}
Cinq scénarios ont été ont été considérés dans ces travaux (\mtodo{ref fig}). Pour
l’ensemble des profils, un volume de puisage typique moyen de
\SI{33}{\liter\per(jour {.} pers)}~(\SI{60}{\celsius}), soit un
volume total de \SI{220}{\liter/jour}~(\SI{40}{\celsius}) pour les 4 occupants est
retenu. Le profil de référence utilisé est le scénario décrit dans la norme
\textbf{EN~12977}. Trois variantes de celui-ci ont aussi été évaluées favorisant
respectivement un puisage en matinée (\textbf{Matin}), en soirée (\textbf{Soir}) et un
puisage similaire pour les 3 pics journaliers (\textbf{Réparti}). Finalement un scénario
issue de données statistiques \parencite{ADEME2016} a aussi été implémenté
(\textbf{Réaliste}). Ce dernier décrit de manière plus représentative le comportement
d’une famille dans une habitation individuelle ou un appartement et les besoins
journaliers sont pondérées en fonction du jour de la semaine (\mtodo{ref tab}).
\ftodo{Ajouter les profils de puisage}
% paragraph profils_retenus (end)

\paragraph{Pondération de la demande :} % (fold)
\label{par:ponderation_de_la_demande}
Afin d’évaluer l’impact de la variation mensuelle des besoins en \emph{ECS}, un
coefficient pondérateur est utilisé. Comme pour les coefficients utilisés pour pondérer
les besoins hebdomadaires, les besoins totaux ne varient pas, seul la répartition est
modifiée. Les coefficients utilisés sont issues des travaux de l’\textit{ADEME}
\parencite{ADEME2016}, qui montre par exemple que les besoins sont plus importants durant
la période hivernale que pendant la période estivale (\mtodo{ref tab}).
\ttodo{Tableau des coefficients hebdomadaires}
\ttodo{Tableau des coefficients mensuels}
% paragraph ponderation_de_la_demande (end)

>>>>

Dans ces travaux, une approche détaillée de l’algorithme de contrôle et des systèmes est retenue. En
effet, plusieurs études ont mis en évidence l’importance de la modélisation du contrôle
sur la performance d’un système solaire combiné \parencite{Kicsiny20123489,Huang20123278}.
Afin de présenter des résultats pouvant être obtenues sur des bâtiment réels pour la
prochaine réglementation thermique (\mtodo{Ajouter citation}{RT 2020}), un algorithme existant et innovant
a été utilisé. Celui-ci est modifié et adapté pour répondre aux contraintes du projet : obtenir
un bâtiment réactif en utilisant l’énergie solaire.
L’originalité de l’approche réside principalement dans l’évaluation couplée du système
solaire combiné et du bâtiment. Dans cette optique les interactions bâtiment / systèmes et
systèmes / bâtiment sont pris en compte et évaluées.

Dans un premier temps des outils retenues pour la modélisation et l’analyse des résultats.
Dans un second temps le modèle SSC développée ainsi que le bâtiment et les scénarios, sont
discutés. Finalement une étude paramétrique est réalisée. Elle permettra de mieux
comprendre les interactions existantes entre bâtiment et système et de fixer les scénarios
qui seront retenues pour l’aide à la décision. De plus les indicateurs nécessaires à la
caractérisation d’un SSC seront identifiés.
% section introduction (end)

@@

\paragraph{Modélisation acausale :} % (fold)
\label{par:modelisation_acausale}
Un système acausal n’impose pas de sens dans la définition d’une équation (Fig~\ref{fig:acausal_vs_causal}).  Le
solveur va déterminer par lui-même les paramètres dont il connaît la valeur et réécrire
les systèmes d’équations afin d’isoler les inconnues. Le développement sous \textit{Modelica}
permet ainsi de rapidement créer des prototypes de systèmes complexes sans devoir à chaque
modification réécrire les systèmes d’équations.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/composant_vs_bloc.png}
    \end{center}
    \caption{Différences entre modélisation acausale (par composant) et causal (par bloc).
             \label{fig:acausal_vs_causal}}
\end{figure}
% paragraph modelisation_acausale (end)

\paragraph{Dymola :} % (fold)
\label{par:dymola}
~
\itodo{http://www.wolfram.com/system-modeler/features/}
\textit{Dymola} est une suite de logiciels développée par \textit{Dassault Systèmes} permettant de
simplifier le développement de modèles numériques grâce au langage \textit{Modelica}. Il offre une
interface graphique permettant de connecter les modèles entre eux de manière intuitive
(Fig~\ref{fig:exemple_modelica}). Il offre aussi un outil puissant de "refactoring" permettant de rendre
transparent la modification du nom d’une variable et sa propagation sur l’ensemble
des modèles de la bibliothèque. Il offre aussi un outil de post-
traitement afin d’évaluer les résultats des simulations. Finalement il intègre le logiciel
\textit{Dymosim} qui offre un large choix de solveurs pour simuler les modèles. \textit{Dymosim} supporte
aussi la parallélisation, les \emph{FMU} (FunctionalMock-Up Unit) et la génération de modèles
autonomes.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/exemple.PNG}
    \end{center}
    \caption{Modélisation d’un échange thermique entre deux masses en Modelica.
             \label{fig:exemple_modelica}}
\end{figure}
% paragraph dymola (end)

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\section{Description du cas d’étude : le bâtiment} % (fold)
\label{sec:description_du_cas_d_etude_le_batiment}
% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Modélisation mono-zone} % (fold)
\label{sub:modelisation_monozone}
La maison (Fig~\ref{fig:plan_maison}) a une surface habitable de \SI{98.4}{\meter\squared}
et est de plain-pied.
Elle comporte 3 chambres, une cuisine/salon, et un local technique où se
trouvent les équipements du système solaire.
En plus de l’espace chauffée, les combles et le vide sanitaire ont été modélisés
comme des conditions limites (Fig~\ref{fig:modelisation_maison}). Le modèle utilisé est une version
simplifié du modèle de zone disponible dans la bibliothèque \textit{Buildings}.
La température dans l’ensemble de la zone chauffée est ainsi considérée uniforme.
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Batiment/plan.png}
    \end{center}
    \caption{Plan du bâtiment utilisé à travers ces travaux.
             \label{fig:plan_maison}}
\end{figure}

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/maison.png}
    \end{center}
    \caption{Représentation du bâtiment sous Modelica.
             \label{fig:modelisation_maison}}
\end{figure}

Les caractéristiques thermiques des parois opaques sont décrites en fonction de
leur orientation (\autoref{tab:paroi_opaque}) et une description détaillée et exhaustive est
disponible en annexe (\mtodo{ref tableau annexe}).
\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{3}{c}}
    \toprule
               & $U$                                       & $Surface$             & $U \times Surface$     \\
               & \si{\watt\per(\meter\squared{.}\kelvin)} & \si{\meter\squared}    & \si{\watt{.}\kelvin}  \\
    \midrule
    Murs       & 0.174                                     & 91.17                 & 15.864                 \\
    Plancher   & 0.110                                     & 98.40                 & 10.824                 \\
    Plafond    & 0.123                                     & 97.06                 & 11.938                 \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Description de la performance des parois opaques.}
         \label{tab:paroi_opaque}
\end{table}

@@

% % ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Description des scénarios} % (fold)
\label{sub:description_des_scenarios}
% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Occupation} % (fold)
\label{ssub:profil_d_occupation}
Un profil unique pour l’ensemble de la zone et pour chaque occupant est retenu (\mtodo{ref
fig}). Il est considéré quatre personnes, deux enfants, et deux parents. Dans ce profil,
les occupants sont considérés à la maison durant le week-end complet. Durant les jours
ouvrés, les habitants sont soit à l’école (enfants) soit au travail (parents) exception
faite du mercredi après-midi où la maison est considéré comme occupée.
La puissance par habitant est de \SI{97.5}{\watt} (\SI{70}{\percent} convective), résultat
de la moyenne pondérée de la puissance dégagée par une personne en fonction de la surface
de chaque pièce du modèle multi-zone (\ref{tab:puissance_occupants}).

@@

\begin{table}
\begin{tabular}{*8{c}}
    \toprule
    Chambre 1 & Chambre 2  & Chambre 3 & Séjour & Cuisine & Sanitaire & SdB   & Cellier \\
    \midrule
    78        & 78         & 117       & 97.5   & 97.5    & 114.3     & 114.3 & 114.3   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Récapitulatif des puissances dissipées en fonction des pièces.}
\label{tab:puissance_occupants}
\end{table}
% subsubsection profil_d_occupation (end)

@@

\iunsure{Mentionner IGC ou en parler dans le cadre du projet COMEPOS (sous-entendu)}
Le système décrit dans ce chapitre est un SSC utilisant l’air comme vecteur de chaleur
afin d’éviter l’installation d’un système de chauffage conventionnel (vecteur eau). Le
système permet ainsi de couvrir les besoins en \emph{ECS} et en chauffage pour l’ensemble du
bâtiment par l’intermédiaire du réseau de ventilation. De plus le choix de l’air comme
vecteur de chaleur est motivé par la volonté de l’entreprise \emph{IGC} d’obtenir un
système réactif à travers le projet \textit{COMEPOS}.
Le système modélisé est composé de 3 parties principales : la partie
hydraulique, la partie aéraulique, et la partie contrôle qui orchestre le fonctionnement
couplé entre le système solaire et le bâtiment (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}).

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_complet_mono.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description schématique du système solaire couplé à la ventilation.
             \label{fig:air_complet_mono}}
\end{figure}

@@

\subsection{Système hydraulique} % (fold)
\label{sub:systeme_hydraulique}
Le système hydraulique est composé de 2 ballons (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). Le
premier, le ballon sanitaire, permet de lisser la demande en énergie fou. Le système est
dit semi-accumulée car la réserve d’eau chaude est inférieure à la quantité totale puisée
durant la journée. Le ballon sanitaire est donc connecté en continue avec le réseau d’eau
froide public et certaines contraintes doivent être respectées. Ainsi le ballon doit soit;
être maintenu à une température minimale de \SI{55}{\celsius}, soit une surchauffe
journalière doit être réalisée
(\href{https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000423756}{Arrêté
du 30 novembre 2005}). La première option a été retenue afin de garantir le respect de la
réglementation dans les limites techniques imposées par la modélisation. Le second, le
ballon de stockage, est utilisé pour stocker l’énergie accumulée durant la journée afin de
la valoriser en période nocturne.

@@

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Système aéraulique} % (fold)
\label{sub:systeme_aeraulique}
~
\itodo{Partie aéraulique ...}
La partie aéraulique du système est responsable du renouvellement d’air et du chauffage
par l’intermédiaire du solaire thermique ou bien de la batterie électrique en
position terminale. Un caisson de mélange permet de récupérer une partie de l’énergie
sur l’air extrait (Fig~\ref{fig:air_complet_mono}). L’air soufflé est un mélange entre de l’air neuf et de l’air repris
dans le respect de la réglementation en vigueur (\ref{ssub:ventilation}).
Le système de ventilation peut ainsi être apparenté à une ventilation mécanique par insufflation
(VMI).

% \begin{figure}
%     \begin{center}
%         \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_aeraulique_mono.pdf}
%     \end{center}
%     \caption{Description schématique de la partie aéraulique du système solaire.
%              \label{fig:schema_aeraulique}}
% \end{figure}
% subsection systeme_aeraulique (end)

% ------------------------------------------------------------------------------
\subsection{Algorithme de contrôle} % (fold)
\label{sub:algorithme_de_controle}
~
\itodo{Ajouter description de l’état de l’art et du blabla sur ce qui a été fait et
       ce qui manque. Voir Article}
\itodo{Remplacer les acronymes FR par des US}

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Fonctionnement global} % (fold)
\label{ssub:fonctionnement_global}
La partie hydraulique est contrôlée par un ensemble hiérarchisé de contrôleurs. Le niveau
le plus élevé de contrôle s’occupe d’activer ou de désactiver les différents éléments
comme les pompes ou les vannes. Au plus bas niveau chaque pompes et chaque équipement
électrique utilise un contrôleur PID. Cette approche permet d’adapter dynamiquement le
comportement du système tout en conservant un stricte séparation entre la logique de
chaque composant. Le système solaire fonctionne suivant trois principaux modes
(Fig~\ref{fig:schema_modes}).
\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Modelisation/air_modes.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description schématique des différents modes de fonctionnements. Système
    global (a), fonctionnement $Indirect$ (b), fonctionnement $Direct$ avec besoin de
    chauffage (c), et, fonctionnement $Direct$ sans besoin de chauffage (d).
             \label{fig:schema_modes}}
\end{figure}

Afin de valoriser l’énergie solaire les différents modes sont ordonnées. La \textbf{priorité} revient au maintien du ballon
sanitaire, au respect de la température de consigne, puis à l’élévation de la température
dans le ballon de stockage. Le respect de ces priorité n’est pas pour autant restrictif :
le système peut remplir plusieurs fonctions en parallèles. Lorsque l’énergie solaire
disponible est suffisante, le chauffage, l’\emph{ECS}, et la charge du ballon tampon
peuvent être réalisées de manière simultanées.

@@

Finalement lorsque la production solaire est insuffisante les besoins sont couverts à
\SI{100}{\percent} par les appoints électriques. Le premier permettant de couvrir les
besoins d’ECS se trouve dans le ballon sanitaire, et celui permettant de couvrir les
besoins en chauffage se trouve en partie terminale du réseau aéraulique. Il est important
de noter que les besoins en énergie peuvent être couverts simultanément par
le solaire et par l’appoint électrique si l’énergie solaire disponible n’est pas
suffisante.

@@

L’algorithme a été formulé grâce à des Automates Finis (\textbf{AF}). Un \textbf{AF}
admet un état \emph{unique} et un ensemble de condition de transition permettant
de changer d’état. Chaque équipement ou entité est alors représenté comme un \emph{AF} : la
position de la V3V, l’état des pompes, et le mode de chauffage.
\ftodo{Ajouter illustration AF}

L’unicité garantie par cette formulation permet d’éviter une incohérence structurelle
résultant en un comportement erratique ou instable. Il impose cependant que chaque état
soit capable de réaliser la transition vers le bon état et ce pour toutes les conditions
existantes. Afin de simplifier sa création les Automates Fines Hiérarchisés (\textbf{HFSM}
pour Hierarchical Finite State Machine) ont été développés. Cette formulation admet que
chaque état peut être lui-même un \textbf{FSM} dont les sous-états ne sont connus que de
l’état maître. Cette nouvelle formulation permet ainsi de réduire le nombre de conditions
de transition et l’encapsulation des sous-états simplifie la compréhension et construction
de l’algorithme.

Le \textbf{AF} gouvernant le chauffage admet trois états primaires : $Chauffage_{OFF}$,
$Chauffage_{ON}$, et $Surchauffe_{ON}$ (\ref{fig:automate_chauffage}). L’état
$Chauffage_{ON}$ admet deux \textbf{AF} fonctionnant en parallèle : celui du chauffage
solaire, et celui du chauffage électrique. Le chauffage solaire admet ainsi trois états :
$Solaire_{OFF}$, $Solaire_{Direct}$, ou $Solaire_{Indirect}$. Le premier est actif
lorsque il n’y a pas d’énergie solaire disponible ou pas assez pour couvrir les besoins
en ECS et en chauffage. Le second ($Solaire_{Direct}$) est actif lorsque il y a une demande
en chauffage et que le système est en mode $Direct$. Finalement le dernier état est
atteint lorsque il existe toujours une demande en chauffage et que le système est en
mode $Indirect$.
Il peut être noté l’hystérésis de \SI{5}{\celsius} mis en place sur la transition entre $Solaire_{OFF}$
et les deux autres états. Dans les deux cas et une temporisation permet d’assurer que
l’énergie est vraiment disponible et que ce n’est pas le résultat d’une variation
brusque dû à un changement (activation d’une pompe, fermeture d’une vanne, ...).
Le chauffage électrique lui admet deux états : $Appoint_{OFF}$ et $Appoint_{ON}$.
Seul une temporisation est utilisé pour favoriser le solaire thermique. L’appoint
électrique reste ainsi actif tant que le besoin de chauffage existe. Finalement
lorsque le besoin de chauffage est couvert, le chauffage passe dans l’état $Surchauffe_{ON}$.
Cet état autorise comme décrit ci-avant une élévation de la température dans le bâtiment.
Dans le cas où la surchauffe n’est pas autorisée ou que de nouveaux besoins en
chauffage apparaissent l’état du chauffage est réinitialisé à $Chauffage_{OFF}$ et
la boucle recommence.

\itodo{Maître pas connaissance des enfants}

\begin{figure}
    \begin{center}
        \includegraphics{Ressources/Images/Regulation/chauffage_fsm.pdf}
    \end{center}
    \caption{Description détaillée de l’Automate Fini (\textbf{FSM} pour Finite State Machine)
             contrôlant la transition entre les différents modes de chauffage.
             \label{fig:automate_chauffage}}
\end{figure}

Les états primaires n’ont
cependant pas connaissance de ces sous

@@

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Contrôle du chauffage solaire (partie aéraulique)} % (fold)
\label{ssub:controle_du_chauffage_solaire}
Afin de favoriser le chauffage par l’énergie solaire, l’échangeur de chaleur entre l’eau
et l’air est placé en amont du terminal électrique. Grâce à une loi d’air , loi
proportionnelle par rapport à la température extérieure (similaire à une loi d’eau), la
température de soufflage nécessaire est fixée : $T_{air}^{cons}$. Le débit de la pompe
$S2$ est donc définie en fonction de $T_{air}^{cons}$, et une temporisation permet de
n’activer l’appoint électrique que après \SI{3}{min}, si et seulement si la température de
la maison est toujours inférieure à la consigne $T_{cons}$. De plus si après \SI{10}{min}
la consigne n’est pas atteinte, alors la température est fixée à son maximum
(\SI{32}{\celsius}) et le débit est modulé entre le débit hygiénique
(\SI{90}{\meter\cubed\per\hour}) et le débit maximum (\SI{900}{\meter\cubed\per\hour}).
Ces temporisations permettent respectivement de favoriser en priorité le solaire et de
garantir le confort thermique (\mtodo{ref fig}).
\ftodo{Ajouter figure décrivant fonctionnement du système de chauffage}

Afin d’améliorer la couverture solaire sur le chauffage, l’algorithme autorise la
surchauffe de la maison durant les périodes diurnes d’inoccupation (\mtodo{ref fig algo})
mais seul le chauffage solaire $Direct$ est autorisé.
Dans ce cas, le débit minimum sanitaire est maintenue et seul $T_{air}^{cons}$ varie afin
que la température intérieure atteigne la température limite de surchauffe :
$T_{cons}^{solaire}$. L’augmentation de la température intérieure permet
de profiter de l’inertie du bâtiment et de retarder, voir éviter la relance du chauffage
et donc l’utilisation potentielle de l’appoint électrique (\mtodo{ref fig}).
\ftodo{Ajouter figure décrivant le principe de la surchauffe diurne}
% paragraph couplage_aeraulique (end)
% subsubsection controle_du_chauffage_solaire (end)
% subsection algorithme_de_controle (end)
% section description_du_système_solaire (end)

@@

\itodo{À mettre dans l’étude paramétrique car propre aux fichiers météos}
Afin de pouvoir estimer la consommation nécessaire pour la production en Eau Chaude
Sanitaire (\emph{ECS}) un profil de puisage type est nécessaire. Dans ces travaux le
choix du profil de puisage est analysé à travers les différents climats retenues. Pour
chaque climat, la température de l’eau du réseau est définie suivant une évolution
mensuelle, et est extrapolée durant la simulation (\ref{tab:temp_eau}). On remarque une forte
disparité entre les différents climats où les minimums varient entre \SI{5.3}{\celsius} et
\SI{12}{\celsius}, et les maximums entre \SI{14}{\celsius} et \SI{19}{\celsius},
représentés respectivement par Strasbourg et Marseille.
\begin{table}
\centering
\begin{tabular}{l*{12}{c}}
    \toprule
               & Janv. & Fevr. & Mars & Avr. & Mai & Juin & Juil. & Août & Sept. & Oct. & Nov. & Dec. \\
    \midrule
    Strasbourg & 5,3   & 5,8   & 7,7  & 9,5  & 11  & 13   & 14    & 14   & 12    & 9,8  & 7,5  & 5,8  \\
    Limoges    & 7     & 7,4   & 9    & 10   & 12  & 14   & 14    & 14   & 13    & 11   & 8,8  & 7,3  \\
    Toulouse   & 8,6   & 9.2   & 11   & 12   & 14  & 16   & 17    & 17   & 16    & 13   & 11   & 9    \\
    Bordeaux   & 8,9   & 9,3   & 11   & 12   & 14  & 15   & 16    & 16   & 15    & 13   & 11   & 9,2  \\
    Nantes     & 8.3   & 8.5   & 9.9  & 11   & 13  & 14   & 15    & 15   & 14    & 12   & 9.8  & 8.6  \\
    Marseille  & 12    & 12    & 13   & 14   & 16  & 18   & 19    & 19   & 18    & 16   & 14   & 12   \\
    \bottomrule
\end{tabular}
\caption{Température de l'eau du réseau au cours de l'année en fonction de la
         position géographique.}
         \label{tab:temp_eau}
\end{table}
